---

layout: post
title:  "第1章：重注时效的哲学"
date:   2014-11-02 12:30:00
tags: []

keywords: 重注时效的哲学,重注时效的哲学读书笔记
description: 《程序员修炼之道》第1章重注时效的哲学读书笔记

---


#### 1、我的源码让猫给吃了


为你自己和你的行为负责的观念是注重实效的哲学的一块基石。注重实效的程序员对自己的职业生涯负责，不害怕承认无知或错误，诚实、坦率、尽可能职业地处理出错的事情。

责任是主动担负的。在承诺确保某件事正确完成前，除了尽你所能之外，必须分析风险是否超出你的控制；无法完成或风险太大的事情，有权不为之负责。

在你确定要为某个结果负责时，应该切实负起责任，合理的选择供应商、编程语言、管理部门或者同事，预先制定应急计划，备份源代码。

`提供各种选择，不要找蹩脚的借口`

当你犯错误或者判断失误时，诚实的承认它，并设法给出各种选择，而不是找借口。在你大声说出来前，在你的脑海里把谈话预演一遍，设法把蹩脚的借口清除出去，提供挽回局面的建议，不要害怕提出要求、承认你需要帮助。


#### 2、软件的熵


熵是一个来自物理学的概念，指的是某个系统中的无序的总量。当软件中的无序增长时，程序员们称之为“软件腐烂”。有许多引入可以促生软件腐烂，其中最重要的似乎是开发项目时的心理或文化。

`不要容忍破窗户`

不要留着“破窗户”（低劣的设计、错误决策或是糟糕的代码）不修，而应该发现一个修一个，对于确实没有足够时间进行适当的修理，则可以将出问题的代码加上注释，或标注“未实现”，采取行动防止进一步破坏。

整洁、运行良好的系统，一旦窗户开始破裂，将相当迅速的恶化，置之不理会更快的加速腐烂的进程。

如果你在一个有好些破窗户的项目里工作，就会很容易产生这些代码其余部分也是垃圾的想法，并直接照着垃圾的代码做。如果你发现你所在的团队和项目的代码十分漂亮，编写整洁、设计良好、并且很优雅，你就很可能会格外注意不把它弄脏。


#### 3、石头汤与煮青蛙

`做变化的催化剂`

在有些情况下，你也许确切地知道需要做什么，以及怎样去做。整个系统就在你面前，你知道它是对。但请求许可去处理整个事情，你会遇到拖延和冷漠。事情会变得复杂，每个人都会护卫他们自己的资源。

这正是拿出石头的时候。设计出你可以合理要求的东西，好好开发它，一旦完成，就拿给大家看，让他们大吃一惊。然后说：“要是我们能增加......可能会更好”，假装那并不重要。等着他们开始要你增加你本来就想要的功能。

人们发现，参与正在发生的成功要更容易。让他们瞥见未来，就能让他们聚集在你周围。


`记住大图景`

从另一方面，石头汤的故事也是关于温和而渐进的欺骗的故事。过于集中注意力，项目慢慢地、不可改变地完全失去控制。常常是小事情的积累破坏了士气和团队。

破窗户理论是人们失去与熵战斗的意愿，温水煮青蛙是青蛙没有注意到变化。要持续不断地观察周围发生的事情，而不只是你自己在做的事情，留心大图景。



#### 4、足够好的软件


你可以训练自己，编写出足够好的软件：对你的用户、对未来的维护者、对你自己内心的安宁来说足够好。


`使质量成为需求问题`

市场人员有需要信守的承诺，最终用户也许已基于交付时间表制定了各种计划，公司有现金流方面的约束。无视这些用户的需求，而是一味地给程序添加新特性、一次次地润饰代码，不是有职业素养的做法。你所制作的系统的范围和质量应该作为系统需求的一部分规定下来。


许多用户宁愿在今天用上有一些“毛边”的软件，也不愿等一年后的多媒体版本。用户及早使用的反馈常常会把你引向更好的最终解决方案。


如果你不懂得应何时止步，所有的辛苦劳作就会遭到破坏。不要因为过度修饰和过于求精而损毁完好的程序。继续前进，让你的代码凭着自己的质量战力一会儿，它也许不完美，但不用担心：它不可能完美。



#### 5、你的知识资产


你的知识和经验是你最重要的职业财富。但遗憾的是，它们是有时效的资产，随着新技术、语言及环境的出现，你的知识会变得过时。


**管理知识资产与管理金融资产非常相似：**

* 严肃的投资者定期投资--作为习惯

	定期为in的知识资产投资，即使投资量很小，习惯自身也和总量一样重要。

* 多元化是长期成功的关键

	你知道的不同的事情越多，你就越有价值。作为底线，你需要知道你目前所用的特定技术的各种特性，但不要就此止步。计算机技术变化很快，掌握的技术越多，越能更好的进行调整。

* 聪明的投资者在保守的投资和高风险、高回报的投资之间平衡他们的资产

	高风险，可能有高回报，低风险，低回报。不应该太保守，而错过可能的机会。不要把你所有的技术鸡蛋放在一个篮子里。

* 投资者设法低卖高卖，以获得最大回报

	在新技术流行前学习它可能和找到被低估的股票一样困难，但所得到的收益就和那样的股票带来的收益一样。

* 应周期性地重新评估和平衡资产

	这是一个非常动荡的行业，你上个月开始研究的热门技术，现在也许已像石头一样冰冷。也许你需要重温你又一阵子没有使用的数据库技术，又或许，如果你之前试用过另一种语言，你就会更有可能获得那个新职位。
	
	
`定期为你的知识资产投资`

* 每年至少学习一种新语言
* 每季度阅读一本技术书籍
* 也要阅读非技术书籍
* 上课
* 参加本地用户组织
* 试验不同的环境
* 跟上潮流
* 上网


**学习的机会**

对于未知问题，把找到答案视为对你个人的挑战：请教古鲁、上网搜索、去图书馆。如果自己找不到答案，就去找出能找到答案的人，不要把问题搁在那里。

所有阅读和研究都需要本来就已经很短缺的时间，因此需要预先规划，让自己在空闲时总有东西可读。

`批判地分析你读到的和听到的`

你需要确保你的资产中的知识是准确的，并且没有收到供应商或媒体炒作的影响。


**与古鲁打交道的礼节与教养**

* 确切地知道你想要问什么
* 小心而得体地组织你的问题
* 组织好问题后，停下来，再找找答案
* 决定你是像公开提问还是私下提问
* 坐回椅子上，耐心等候



#### 6、交流


问题不只是你有什么，还要看你怎样包装它。除非你能够与他人交流。否则就算你拥有最好的主意、最漂亮的代码或是最注重实效的想法，最终也会毫无结果。

作为开发者，需要在很多层面进行交流，有许多时间花在开会、倾听和交谈上：与最终用户一起工作以了解他们的需要；编写代码，与机器交流我们的意图；把想法变成留给以后开发者的文档；撰写提案与备忘录来申请自由、证明正当性、报告状态、提出各种新方法；在团队工作中宣扬我们的注意、修正现有的做法、提出新做法。


**知道你想要说什么**

在交流中，最困难的部分也许是确切地弄清楚你想要说什么。规划你想要说的东西，写出大纲，然后不断审视、提炼它，知道确实说清楚所有内容为止。

当你面临重要会议、或是与重要客户通电话时，简略记下你想要交流的想法，并准备好几种把它们讲清楚的策略。


**了解你的听众**

需要了解你的听众的需要、兴趣、能力。要在脑海里形成一幅明确的关于你的听众的画面，根据听众的不同，准备适当的内容。


**选择时机**

弄清楚交流对象的“轻重缓急”，了解你的听众需要听到什么。


**选择风格**

调整你的交流风格，让其适应你的听众。如果有疑问，就询问对方。但是，你也是交流事务的一方，在交流方式的选择上，可以有你自己的判断。


**让文档美观**

你的主意很重要，它们应该以明确的方式传递给你的听众。


**让听众参与**

与制作文档的过程相比，制作出的文档最后并没有那么重要。如果可能，让你的读者参与文档的早期草稿的制作，获得他们的反馈，汲取他们的智慧。


**做倾听者**

如果你想要大家听你说话，那么你必须听他们说话。鼓励大家通过提问来交流，或是让他们总结你告诉他们的东西，把会议变成对话。


**回复他人**

当别人给你发送电子邮件或备忘录、请你提供信息，或是采取某种行动时，不要忘记回复。


`你说什么和你做什么同样重要`

更多有关[《程序员修炼之道》的读书笔记](http://tabalt.net/blog/the-pragmatic-programmer-reading-notes/)，请关注 ：  
[http://tabalt.net/blog/the-pragmatic-programmer-reading-notes/](http://tabalt.net/blog/the-pragmatic-programmer-reading-notes/)