---

layout: post
title:  "第8章：注重实效的项目"
date:   2014-12-02 12:30:00
tags: []

keywords: 注重实效的项目,注重实效的项目读书笔记
description: 《程序员修炼之道》第8章注重实效的项目读书笔记

---


### 41、注重实效的团队

成为注重实效的个体有好处，但如果个体是在注重实效的团队中工作，这些好处就会成倍增长。把注重实效的技术应用于作为整体的团队，一旦你有了一组注重实效的开发者，让他们工作在能够发挥自身能力的环境中，他们很快就会发展并提炼他们自己的、有效的团队动力机制。


**不要留破窗户**

质量是一个团队问题，最勤勉的开发者在不在乎质量的团队里，会发现自己很难保持修正琐碎问题所需要的热情。如果团队主动鼓励不要花费时间在这样的修正上，问题就会进一步恶化。

团队作为一个整体，不应该容忍破窗户，团队必须为产品的质量负责，支持那些了解“不要留破窗户”哲学的开发者，并鼓励那些还不了解这种哲学的人。

质量只可能源于全体团队成员都作出自己的贡献，无法把保证产品质量的责任委派给“质量官员”。


**煮青蛙**

作为整体的团队甚至比“青蛙”更容易煮熟，大家认为，另外有人在处理某个问题，或是团队领导一定批准了用户要求作出的某项改动。即使是目的最明确的团队对项目中的重大改动可能也会很健忘。

确保每个人都主动地监视环境的变化，指定一个人，持续的检查范围的扩大，时间标度的缩减、新增特性、新环境--任何不在最初的约定中的东西。对新需求进行持续的度量。


**交流**

看上去沉默寡言的项目团队是最糟糕的团队。他们举行无章次的会议，会上没有人想说话，他们的文档混乱，没有两位相同外观的文档，每一份都使用不同的术语。

杰出的项目团队有着截然不同的个性，人们希望他们一同开会，因为他们知道自己将看到准备良好，会让每个人都感到愉快的演出。他们制作的文档新鲜、准确、一致。团队用一个声音说话，甚至还可能有幽默感。

**不要重复你自己**

重复会造成工作的浪费，并且可能会带来维护的噩梦。指定某个成员单人项目资料管理员，负责协调文档和代码仓库，其他成员在查找资料时，首先找这个人。当项目对一个资料管理员太大时，可以指定多人负责工作的各个方面。


**正交性**

`围绕功能、而不是工作职务进行组织`

这里的功能并不必然意味着最终用户的用例，数据库访问层是功能，帮助子系统也是功能。

按功能组织有助于使团队作为整体与变化的各种效应隔离开来。能够极大的减少各个开发者的工作之间的相互影响、缩短时间标度、提高质量、并减少缺陷数目。


**自动化**

确保一直和准确的一种很好的方式是使团队所做的每件事情自动化。指定一个或多个团队成员担任工具构建员，构造和部署使项目中的苦差事自动化的工具。


**知道合适停止绘画**

团队是由个体组成的，让每个成员都能以他们自己的方式闪亮，给他们足够的空间，以支持他们并确保项目的交互能够符合需求。然后，要抵制“足够好的软件”中的画家不断画下去的诱惑。



### 42、无处不在的自动化


无论是构建和发布流程，是书面的代码复查工作、还是其他任何在项目中反复出现的任务，都必须是自动的。人工流程不能保证一致性，也无法俺保证可重复性，特别是在不同的人对流程的哥哥方面有不同的解释时。


**一切都要自动化**

`不要使用手工流程`

人的可重复性并不像计算机那么好。我们也不应期望他们能那样。shell脚本或批处理能以相同的次序、反复执行同样的命令，他们能被置于源码控制之下，你因而也可以检查流程的修改历史。

使用cron ，我们可以自动安排备份，夜间构建、网站维护，以及其他任何可以无人照管的完成的事情。


**项目编译**

项目编译是一件应该可靠、可重复地进行的琐碎工作，我们通常通过makefile编译项目，可以增加挂钩，让其为我们生成代码，并自动运行回归测试。


**构建自动化**

典型情况下，项目构建包含以下几个步骤：

* 从仓库中迁出源码
* 从头开始构建项目
* 创建可分发映像
* 运行规定的测试

对于大多数项目，这一层面的构建是在每天夜间自动运行的。在典型情况下，与在构建的项目的某个具体部分时运行的测试相比，这样的夜间构建中运行的测试要更完整。

你想要作为产品发现的最终构建，可能具有与常规的夜间构建不同的需求，最终构建可能要求锁住仓库，或是标上发布号，要求设置不同的优化和调试模式。


**自动化管理**


我们可以运行脚本，让它们基于源码和文档的内容，自动为我们完成各种流程。我们的目标是维持自动、无人照管、内容驱动的工作流。

让计算机去做重复、庸常的事情，它会做的比我们更好，我们有更重要、更困难的事情要做。


### 43、无情的测试

寻找bug有点像用网（单元测试）捕捉小鱼，用粗大的网（集成测试）捕捉吃人的鲨鱼。

`早测试、常测试、自动测试`

一旦我们有了代码，我们就想开始进行测试。使用自动测试的团队成功的机会要大得多。

bug被发现的越早，进行修补的成本越低。好的项目拥有的测试代码可能比产品代码还要多。

`要通过全部测试，编码才算完成`

你写出了一段代码，并不意味着你可以告诉你的老板或客户，说它已经完成，代码从不会真正完成，在它通过所有可用的测试之前，你不能声称它已经可供使用。


**测试什么？**

* 单元测试
* 集成测试
* 验证和效验
* 资源耗尽、错误及恢复
* 性能测试
* 可用性测试


**怎样测试**

* 回归测试
* 测试数据
* 演练GUI系统
* 对测试进行测试
* 彻底测试


**何时进行测试**

大多数测试都应该自动完成，尽可能频繁的进行测试，并且总是在我们把代码嵌入源码仓库之前，有些源码控制系统可用自动完成这一工作。

有些测试不容易那么频繁的运行，可以每周或者每月一次。


**把网收紧**

有bug漏过了现有测试网，你需要增加新的测试，以在下一次抓住它。







更多有关[《程序员修炼之道》的读书笔记](http://tabalt.net/blog/the-pragmatic-programmer-reading-notes/)，请关注 ：  
[http://tabalt.net/blog/the-pragmatic-programmer-reading-notes/](http://tabalt.net/blog/the-pragmatic-programmer-reading-notes/)